最近一段时间，由于全球公共卫生事件的不断蔓延，各国的医疗防护物资也纷纷“告急”，出现了供不应求的情况。与此同时，作为全球数一数二的医疗物资生产大国，我国在加速完成产能突破之际，也迅速做出了行动。据第一财经3月4日最新报道，我国工信部有关代表人士指出，中国是防护服生产的大国，我们鼓励国内防护服的生产企业积极对接国外需求，按相应标准规范生产出口，为全球共同抗击疫情做出贡献。据报道，该代表人士透露，在我国企业的努力生产下，目前防护服的生产供应已经能够满足医务人员的使用需求。其中，我国湖北地区每日供应的防护服数量达到了25万件，连续十几天出现了供大于求的情况。除了鼓励防护服出口至海外，部分口罩生产企业也开始寻求来自海外的订单。中国基金报的一则报道指出，近日新野纺织称，该司的纺织产品可以用于口罩生产，可以少量出口至越南。另一家口罩生产商奥佳华在一个互动平台称，该公司生产的专业抗菌口罩已经开始上线，可以出口至北美、东南亚、日本等国家。数据显示，2月29日，全国口罩日产能达到1.1亿只，日产量达到1.16亿只。
在我国的口罩产能取得全新突破下，恐怕还不能就此松懈。作为全球最大口罩生产国，我国出口的口罩占据着海外市场将近50%的供应，其中，美国市场有90%的口罩就依赖中国供应。2月28日当天，美国还打算通过运用“特殊权力”，迅速扩大美国口罩和防护衣的产量，随后却发现许多原材料还需中国市场供应。
根据美国卫生和公共服务部（HHS）的最新数据，外界预计美国目前的口罩供应缺口已经上升至3.15亿枚。而中新社给出的数据显示，由于突发事件的迅速蔓延，近一个月的时间里，韩国医用口罩的增长高达7650%，同时，测温仪的需求增速已经达到3100%。
因此，多家分析机构也指出，随着全球口罩需求急剧增加，中国还需持续增加口罩产能。眼下，在我国鼓励企业开始出口防护服后，口罩产能也在不断提升，预计未来在满足国内需求之后也将对外供应口罩，为全球对抗疫情贡献力量。